---
modified: 2026-10-18T22:42:14+03:00
created: 2026-10-18T16:22:58+03:00
version: "0.2"
up:
  - "[[Основы программирования]]"
title: Язык программирования Pascal
moc: true
tags: 
  - area
---
Pascal — это язык программирования, в котором удобно учиться превращать задачу в последовательность точных команд. Он появился в 1970-х годах, его создал Никлаус Вирт. 
Pascal важен не только как язык, но и как способ понять основы: как хранить данные, выполнять вычисления и управлять ходом программы.

**У языка есть три стороны:**
- Алфавит - символы, из которых пишут код
- Синтаксис - правила, по которым эти символы складывают в команды
- Семантика - смысл команд, то есть что они делают при выполнении

Например, `x := 5;` помещает значение `5` в переменную `x`. 
А запись `x = 5` обычно проверяет, равны ли `x` и `5`: результатом будет `True` или `False`.

**Идентификаторы** - это имя элемента в программе: переменной, константы или функции. Можно давать разные имена, например, `age`, `total` или `number1`. 
Нельзя использовать **зарезервированные слова** как имена переменных - это тоже слово из текста программы, но его значение уже задано самим языком Pascal. К таким словам относят: 
![[Pasted image 20261018163830.png|537]]

[[Общий вид программы в Pascal]]
[[Переменные и тип данных в Pascal]]
[[Подключаемые модули в Pascal]]
Типы, процедуры и функции в Pascal
[[Метки и переходы в Pascal]]



